 
 
GUIDE POUR MA 
FROMAGERIE, BOUCHERIE, 
POISSONNERIE ET MON COMPTOIR 
TRAITEUR ZÉRO DÉCHET 
 
MON COMPTOIR VRAC 
ÉDITION 2021   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 2 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
Table des matières 
MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET 3 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 5 
1. Choisir, commander et mettre en avant les sacs et contenants réutilisables proposés aux clients 5 
1.1. Choisissez des sacs et contenants réutilisables pour vos clients, adaptés à vos produits 5 
1.2 Commandez et mettez en avant les sacs et contenants réutilisables 8 
1.3 Plusieurs modes de réutilisation des sacs ou contenants sont possibles 8 
2. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 9 
3. Encourager vos clients à revenir avec des contenants réutilisables 11 
4. Gérer la fin de vie des contenants 12 
5. Conseils pour aller plus loin 13   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 3 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET 
 
 
Vous gérez une fromagerie, une boucherie, une poissonnerie ou encore un comptoir 
traiteur qui vend de délicieux produits et cela vous embête de les emballer dans des 
contenants à usage unique qui finissent souvent à la poubelle ? Et si vous proposiez 
vos produits dans des contenants réutilisables pour éviter tout gaspillage ? 
En plus d’éviter des déchets chez vous et chez vos clients, vous les encouragez à 
revenir avec des contenants pour racheter encore et encore vos délicieux produits. 
Intéressé.e ? Ce guide est une mine de conseils et de références de fournisseurs de 
contenants pour vous lancer ! 
 
 
 
 
 
Les réglementations tendent à accélérer les changements de pratiques du secteur 
alimentaire. À Bruxelles, le tri des déchets à la source est obligatoire  pour le papier-
carton, les PMC, le verre d'emballages blanc et de couleur, les déchets résiduels, les 
déchets végétaux, les déchets soumis à une obligation de reprise, les déchets 
dangereux et les déchets de sous -produits animaux. Au plus tard en 2023, les 
entreprises auront l’obligation de trier à la source leurs biodéchets. 
La Directive européenne « Réduction de l’incidence sur l’environnement de certains 
produits en plastique » a prévu d’interdire la vente de produits en plastique à usage 
unique (voir tableau ci-dessous). En janvier 2018, la Commission Européenne a décidé 
de passer à la vitesse supérieure avec sa stratégie plastique, visant 100% d’emballages 
réutilisables et recyclables en 20301. 
 
 
 
1 Conseil de l'Union européenne, Le Conseil adopte l'interdiction des plastiques à usage unique 
 
 ÊTRE UN COMPTOIR « ZÉRO DÉCHET », C’EST :  
• Répondre à une demande croissante de la 
clientèle, en quête de solutions zéro déchet. 
• Réduire son impact sur l’environnement. 
• S’adapter aux réglementations en matière de 
prévention des déchets , qui accélèrent le 
changement vers le zéro déchet dans le secteur 
alimentaire.   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 4 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
PRODUITs EN PLAsTIQUE A usAGE UNIQUE CIBLEs PAR LA 
DIRECTIVE 
POUR ALIMENTs POUR BOISsONS 
Récipients en polystyrène expansé 
pour aliments prêt-à-manger 
Gobelets pour boissons en polystyrène expansé 
(y compris leurs couvercles) 
Couverts : fourchettes, couteaux, cuillères, baguettes Pailles 
Assiettes Bâtonnets mélangeurs pour boissons 
 
 
De plus en plus de commerces alimentaires se lancent le défi de réduire leurs déchets 
d’emballage et se montrent proactifs face à l’état d’urgence climatique. Par exemple: 
Au Rayon Bio , La Vivrière, Roots Store , Bio Vrac, Färm, The Barn Bio Market ,... En 
outre, des réseaux de contenants réutilisables consignés se développent en Belgique 
et à l’étranger : L’Empoteuse, Billie Cup et reCIRCLE en Belgique ; Goodless en Flandre; 
re- CIRCLE en Suisse; Ecobox au Grand-Duché du Luxembourg; Niiji et Dabba en France. 
 
 
 
 DES RÉSEAUX DE CONTENANTS CONSIGNÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pour tous les Horeca et commerces alimentaires bruxellois, Bruxelles Environnement 
met à disposition des guides zéro déchet ou encore propose des ateliers -formations 
zéro déchet. En ce qui concerne les lauréats des appels à projets zéro déchet, Bruxelles 
Environnement les accompagne plus en profondeur dans leur transition vers des 
pratiques visant à réduire leurs déchets. 
 
 
 
Nous vous souhaitons beaucoup de succès dans la mise en place de nouvelles 
pratiques visant la réduction des déchets. Votre démarche montre votre 
préoccupation envers la problématique climatique et votre engagement 
permet de rendre notre société plus durable.   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 5 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
COMMENT S’Y PRENDRE ? 
 
 
Pour une boucherie, une poissonnerie, une fromagerie ou un traiteur qui conditionne 
déjà ses produits à la demande du client, une première étape facile vers le zéro déchet 
est d’afficher à l’entrée de l’établissement que les clients peuvent venir avec leurs 
propres contenants. De plus, vous pouvez vendre des contenants réutilisables à vo s 
clients : encouragez-les à réutiliser les contenants lors de leurs prochains achats. Vous 
économiserez de cette manière : 
 
 
• Les papiers plastifiés jetable pour emballer la viande et le fromage : 0,07€ 
par emballage jetable évité. 
• Les barquettes ou contenants jetables en plastique pour emballer la 
viande ou les plats préparés : 0,1 à 0,5€ par contenant jetable évité. 
 
En amont, il est également possible de réduire vos déchets d'approvisionnement. 
Demandez à vos fournisseurs s’il est possible de vous livrer dans des contenants 
réutilisables que vous lui rendrez à son prochain passage. L’idéal est de vous faire 
livrer dans des contenants que vous pouvez directement placer dans votre comptoir 
(pour les fromages frais, par exemple). 
 
1. Choisir, commander et mettre en avant les sacs et contenants 
réutilisables proposés aux clients 
 
1.1. Choisissez des sacs et contenants réutilisables pour vos clients, adaptés 
à vos produits 
• Les formats  : petits / moyens / grands ; raviers compartimentés , pochettes en 
tissu,... 
• Les matériaux  : verre, tiss u, inox, bambou, plastique… Respectez les normes 
d'emballage et de matériaux afin de limiter la migration de leurs contaminants dans 
les aliments. 
• Les aspects pratiques à l’usage  : système d’ouverture/fermeture, conservation, 
étanchéité, mode de nettoyage, types d’aliments… 
Certains contenants sont personnalisables (logo et/ou texte), ils font alors office 
d’objet publicitaire, durable et efficace. Ils renforcent votre image d’établissement 
écoresponsable et de qualité , et contribuent à fidéliser et à sensibiliser votre 
clientèle. 
Réalisez une phase de test avec un type de contenant pour les produits phares de 
votre offre : Comment les clients réagissent -ils ? Quel est leur avis sur le format, les 
matériaux, le côté pratique ?   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 6 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
E 
Selon une analyse environnementale sur les contenants jetables et réuti- 
lisables, le bilan carbone du réutilisable par rapport au jetable devient 
toujours meilleur après 10 à 45 réutilisations en fonction du contenant. 
 
 
Les contenants en « plastiques biosourcés et/ou compostables » sont-ils une bonne 
alternative aux contenants en plastique classiques à usage unique ? 
Non ! Selon un rapport de l’Union Européenne , l'impact environnemental 
actuel des plastiques biosourcés et (soi-disant) compostables est semblable 
à celui du plastique traditionnel (pour certains critères de comparaison il est 
légèrement plus intéressant et pour d'autres beaucoup moins). Ce résultat 
dépend de différents paramètres, mais quoi qu'il en soit, la solution la plus 
respectueuse de l'environnement reste le contenant réutilisable. 
 
 
 
 LE SAVIEZ-VOUS ?  
 
 
 
 
 
 
Pensez également à proposer des sacs réutilisables (en jute, en coton, cabas, etc.) 
pour que le client transporte ses achats. La plupart de ces fournisseurs peuvent 
imprimer vos logos et graphismes sur les sacs : BeFre Reusable Bags ; BioPack ; Galand 
; InterBergCo ; Joakim Packaging ; Lambert Verpakkingen ; Marisan ; Papier Present. 
 
 
 LES CONTENANTS POUR VOS CLIENTS  
Votre bénéfice : 0,5€ à 5€ par contenant réutilisable vendu 
et gardé par le client 
Votre économie : 0,1€ à 0,5€ par contenant jetable évité 
 
 
2 AFSCA (2019) : Votre client apporte ses propres contenants (réutilisables) pour emporter ses achats alimentaires ? 
 
 AFSCA  
L’AFSCA est 100% pour le zéro déchet, aux conditions suivantes2 : 
• Le client peut apporter son propre contenant. La propreté de celui-ci 
est alors de sa responsabilité. 
• Le contenant mis à disposition par l'établissement doit être propre 
(les contenants consignés doivent être nettoyés à plus de 60° par 
l’Horeca). 
• Le contenant doit être adapté à l’emballage d’aliments (matériaux 
résistants et destinés à être en contact avec des aliments froids ou 
chauds). 
→ Plus d’infos sur les normes d’emballage et de matériaux.   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 7 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
CONTENANTS 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX 
COUT 
D’ACHAT 
(HTVA) 
PRIX DE 
VENTE 
CONSEILLE 
(TVAC) 
FOURNISSEURs 
Bocaux en 
verre de 
différentes 
tailles 
 
 
 
• Réutilisable à long terme 
• Résistant au congélateur 
• Résistant au four et au micro-ondes (sans 
le joint) 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Le verre alimentaire épais n'est pas 
recyclable. 
Entre 0 et 
~5€/unité 
Entre 0 et 
~5,5€/unité 
Vos clients (via 
un ‘appel à 
bocaux’) 
Weck 
Ah ! Table ! - 
Ecodis 
Vega direct 
Nisbets 
Plat en verre 
avec 
couvercle 
 
 
 
 
• Résistance aux chocs thermiques jusqu'à 
220°C : le contenant peut passer 
directement du congélateur (-20°C) à un 
four à une T° de 200°C 
• Résistant aux rayures 
• Lourd 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Le pyrex n'est pas recyclable. 
Entre ~3 et 
10€/unité 
~5 à 15€/unité 
Pyrex 
Pebbly 
Emsa 
Ikea 
Dille & Kamille 
Duralex 
Contenant en 
plastique dur 
 
 
 
 
 
• Convient aux plats chauds et froids 
• Résistant au congélateur et au micro-
ondes (sans couvercle) et au congélateur 
• Nettoyage au lave-vaisselle 
• Léger et empilable 
• Usure plus rapide (au moins 100 
réutilisations garanties) 
• Recyclable 
~1 à 15€/ 
unité 
~1,5€ à 
5,5€/ unité 
reCIRCLE 
Mepal 
Tupperware 
Emsa 
Oxo 
Fresh’n Go 
K&G (empilable) 
Hema 
  GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 8 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 
CONTENANTS 
SOLUTIONS CRITEREs DE CHOIX 
COUT 
D’ACHAT 
(HTVA) 
PRIX DE 
VENTE 
CONSEILLE 
(TVAC) 
FOURNISSEURs 
Lunchbox en 
inox 
 
 
 
 
 
 
 
• Résistant et réutilisable à l'infini (pas 
de rouille) 
• Pour plats froids ou chauds 
(conservation de la température : 1 à 2h) 
• Chauffage au four (sans couvercle) 
et congélation possible 
• Compartimentation du contenant 
possible 
• Nettoyage au lave-vaisselle (sans 
couvercle, pour éviter d'abîmer le 
joint) 
• Recyclable 
~10€ à 
20€/unité 
 
Tiffin (BE) 
Greenweez 
Ah Table ! (FR) 
Made Sustained 
ReturnR 
Boîte à pizza 
en métal ou 
polypropylène 
 
• Pour les pizzas, les quiches, les fromages 
et les tartes 
• Empilable 
• Dimensions : 36cmL X 6,1cmH 
• Bwatbox est « Made in Belgium » 
• Pliable pour rentrer dans le lave-vaisselle 
• Espaces de ventilation pour éviter la 
condensation 
~€6 à 
€25/unité 
~€6 à 
€25/unité 
Bwatbox 
Michelangelo 
Pizzycle 
 
 
  GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 9 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
1.2 Commandez et mettez en avant les sacs et contenants réutilisables 
 
Sur base de vos ventes de produits, estimez le nombre de sacs et contenants 
réutilisables à commander. Disposez les sacs et contenants réutilisables vendus au 
comptoir, de façon visible pour le client. 
 
1.3 Plusieurs modes de réutilisation des sacs ou contenants sont possibles 
• Vos clients apportent leurs propres sacs ou contenants 
• Vous vendez des sacs et contenants que le client peut ramener (propre) à chaque visite. 
• Vous instaurez un système de consigne et assurez la gestion d’un stock de sacs et 
contenants. Lorsque le client rapporte son sac ou contenant réutilisable, il récupère 
le montant de la consigne en déduisant éventuellement un montant pour le service 
de nettoyage. S’il ne le rapporte pas, vous conservez ce montant en caisse. 
 
 
 
 
Développez des partenariats avec d’autres commerces et Horeca bruxellois pour 
mutualiser les achats des contenants et permettre aux clients de les ramener dans 
plusieurs établissements alimentaires et horeca bruxellois. 
→ Rejoignez le réseau de consigne l'Empoteuse qui intègre déjà pas mal de 
commerces alimentaires et horeca bruxellois.   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 10 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
2. Former votre personnel à votre offre zéro déchet 
 
Votre équipe est votre meilleure ambassadrice ‘zéro déchet’ ! 
• Elle facilite l’adoption de la solution en soutenant les intérêts écologiques et 
économiques et encourage les clients à réutiliser leurs contenants. 
• Elle promeut les contenants et/ou le système de consignes (encodage dans le 
système de caisse) et invite le client à rapporter des contenants lors de son prochain 
passage en magasin. 
• Les personnes qui s’occupent de vos commandes doivent savoir quand et 
comment passer les nouvelles commandes de contenants réutilisables vendus aux 
clients. 
• Votre équipe est aussi formée au tri des déchets. Retrouvez toutes les informations 
nécessaires sur les obligations de tri et de gestion des déchets sur les sites suivants : 
-Recycle Bxl Pro : infos et obligations, pleins de documents utiles à télécharger 
(guides, affiches, stickers,...),... 
-Jeu en ligne pour apprendre à trier 
-Je trie dans mon entreprise (Valipac) : outil en ligne, infos pratiques, liste de 
récupérateurs de déchets,...   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 10 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
 
 BONNES PRATIQUES EN PÉRIODE DE CRISE SANITAIRE  
• Respecter la distance de 1m50 entre chaque personne et limiter le nombre 
de personnes dans votre établissement 
• Le personnel porte des masques (obligatoire) et se trouve derrière une 
barrière en plexiglas (optionnel). Il se lave les mains régulièrement et veille 
au nettoyage et à la désinfection des surfaces. Demandez aussi à vos clients 
de mettre un masque propre qui couvre le nez et la bouche 
• L’utilisation de gants est déconseillée car on ne ressent pas la saleté 
accumulée et on ne sait pas les nettoyer correctement une fois qu’ils sont  
souillés. 
• Lorsque le client vient avec son propre contenant, afin d’éviter tout risque 
de contamination, nous recommandons d’utiliser un plateau. Demandez au 
client de poser son contenant dessus. Le personnel le pose sur la balance pour 
le tarer puis y dépose le produit sans toucher le contenant. Ainsi tout contact 
direct entre le contenant et les plans de travail ou le personnel est évité. Lavez 
le plateau, la balance et le plan de travail fréquemment. 
• Nettoyez et désinfectez les surfaces et les ustensiles de service 
susceptibles d’être touchées par les clients : les terminaux pour cartes 
bancaires, les poignées de portes de frigos, etc. 
→ Pour plus d'informations, consultez la fiche de bonnes pratiques en période 
de crise sanitaire publiée par Bruxelles Environnement. 
 
 
 
  GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 11 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
Précisez au client de bien nettoyer le contenant qu’il apporte afin d’éviter 
toute contamination pour les autres produits vendus (conformément aux 
normes AFSCA). Le nettoyage du contenant apporté par le client est sa propre 
responsabilité: vous pouvez refuser les contenants qui ne répondent pas aux  
critères d’hygiène. 
C'est seulement lorsque l'établissement propose son contenant que la 
propreté de celui-ci doit être garantie via un nettoyage à haute température 
dans un lave-vaisselle pour professionnels. 
 
 
3. Encourager vos clients à revenir avec des contenants 
réutilisables 
 
Communiquez sur les avantages écologiques et économiques (affiches, publications 
sur le site internet et/ou les réseaux sociaux) des solutions d’emballage réutilisable. 
Développez une communication inspirante et pratique pour encourager vos clients 
à apporter des contenants : 
• Placez des affiches et autocollants dans le magasin pour 
encourager vos clients d’apporter leurs propres contenants. 
Apposez un  sticker « contenants  bienvenus » à l’entrée de 
votre établissement et sur vos outils de communication web 
et papier. Contactez  Zero Waste Belgium  pour obtenir 
l’autocollant. 
• Votre personnel est le meilleur ambassadeur pour rappeler 
ce réflexe aux clients. 
• Communiquez sur l’impact en termes de réduction de déchets grâce aux 
contenants réutilisables. Exemple : « 5 kg de déchets plastiques évités chaque jour 
par le magasin ». 
• Encouragez vos clients à revenir avec leur contenant et offrez-leur une réduction 
sur leurs achats. Par exemple : 0,10€ ou 5% de réduction sur les plats préparés, 
fromages, charcuteries ou viandes achetées. 
 
 
 
 L’IMPORTANCE DU NETTOYAGE !  
  GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 12 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
4. Gérer la fin de vie des contenants 
 
• Proposez aux clients de récupérer les contenants fendus ou abîmées pour  les 
recycler via votre fournisseur ou d’employer la filière de recyclage appropriée. 
• Les contenants en plastique dur sont à apporter au parc à conteneurs dans le 
conteneur « plastiques durs » pour être recyclés. 
• Les contenants en inox sont rendus au fournisseur pour être recyclés en 
contenants (si ce service est offert). 
• Les contenants en verre alimentaire (type pyrex) sont apportés au parc à 
conteneurs dans le conteneur « déchets inertes » pour être broyés et réutilisés dans 
la construction. Les tissus sont à apporter dans une bulle à vêtements ou tissus. Ils 
seront traités, broyés et recyclés pour d'autres usages. 
• Rendez les consignes ou emballages réutilisables à vos fournisseurs qui sont prêts 
à les reprendre lors de leur prochaine livraison. 
• Compostez les résidus alimentaires de vos préparations. 
• Triez pour le recyclage les emballages, repris par les sociétés de gestion de 
déchets. Le tri des déchets est obligatoire pour le papier/carton, les PMC et le 
verre.   GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET  
PAGE 13 DE 13 - GUIDE POUR MON COMPTOIR ZÉRO DÉCHET - MES RAYONS VRAC 
 
 
 
5. Conseils pour aller plus loin 
 
 
 
 
 
 
Réduire le gaspillage alimentaire 
• Optimisez vos stocks pour éviter le gaspillage 
alimentaire et réduire vos coûts (méthode 
FEFO). 
• Vendez vos invendus à moindre prix, p.ex. sur Too Good To Go. 
• Cuisinez « zéro déchet » en faisant des soupes avec des invendus, par exemple. 
• Donnez vos invendus encore consommables à des associations (par exemple pour l’aide aux sans- 
abris, contactez le Samu Social au n° gratuit : 0800/993.40). 
• Triez vos ressources organiques afin qu’elles puissent nourrir la terre. 
Réduire ses déchets liés à l’activité 
• Utilisez des essuies lavables en machine. 
• Recommandation AFSCA : lavez-vous les mains régulièrement 
(avant chaque changement d’activité) et évitez de porter des gants 
jetables (donnant souvent un faux sentiment d’hygiène). 
• Utilisez des plats en inox et des moules en silicone pour vos préparations. 
• Imprimez le ticket de caisse seulement si le client le demande explicitement, 
si possible avec votre système de caisse (demandez à votre fournisseur). 
Réduire ses déchets d’approvisionnement 
• Demandez à vos fournisseurs de vous livrer dans des bacs bleus 
ou autres contenants réutilisables consignés pour éviter les déchets 
de livraisons. 
• Achetez en grands conditionnements. 