 Fiche conseil – déchets professionnels – n°4 
 
 
 
1 
 
Version – Mars 2025 
MATÉRIEL ET ÎLOTS DE TRI  
 
 
LES CLÉS POUR OPTIMISER LE TRI DES DÉCHETS DANS LES 
BUREAUX : 
 
• Supprimer les poubelles “résiduel” lorsqu’elles sont individuelles, pour encourager le tri sélectif 
 
• Installer des îlots de tri (reprenant les déchets les plus courants) dans les parties communes  
- à proximité des sources de déchets et  
- dans les lieux de passage et de rassemblement (couloirs, cantines, paliers, etc…) 
 
• Prévoir des contenants adaptés aux volumes et aux types de déchets générés avec : 
- des ouvertures différentes selon le type de déchet (ex. rond pour le PMC, fente pour le papier, 
etc.)  
- un code couleur pour différencier vos poubelles : jaune pour le papier/carton, bleu pour le PMC, 
vert ou orange pour les biodéchets et gris pour le résiduel.  
- un affichage clair (règles de tri, images, pictos, etc.) 
 
• Uniformiser le matériel : utiliser les mêmes poubelles dans tout l’établissement (format, couleur, 
ordre). 
• Entretenir régulièrement : vider et nettoyer fréquemment les contenants, et vérifier la qualité du tri. 
 
 
Un Îlot de tri regroupe, en un seul endroit, plusieurs poubelles distinctes, chacune 
dédiée à un flux de déchets spécifique à trier séparément : PMC, papier-carton, 
déchets organiques, déchets résiduels, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°4 
 
 
 
2 
 
Version – Mars 2025 
POUR BIEN CHOISIR LE CONTENANT  
 
1. Identifier d'abord les besoins (taille, nombre, couleurs, nombre de compartiments, etc.) . Pour 
calculer les volumes nécessaires consulte r la fiche n°13 – « Comment quantifier les 
déchets ? » 
 
2. Ensuite, se renseigner auprès des fabricants et distributeurs de mobilier  de tri. Certains 
collecteurs proposent également des contenants en location.  
 
Un déchet mal trié ne sera pas recyclé : il sera incinéré. À l’inverse, le déchet bien trié devient une 
nouvelle ressource. 
 
EXEMPLES D’ÎLOTS DE TRI  
 
 
27/06/2023 14:19 Poubelle et collecteur de matières recyclables Ökonom, empilable acheter à prix avantageux | Schäfer Shop
https://www.schaefer-shop.be/fr/p/collecteur-de-materiaux-oekonom-empilable-45-litres-set-de-4?selectedItem=134634 1/8
Home / Entrepôt et entreprise / Gestion des déchets / Poubelles / Poubelles de tri sélectif /
Poubelle et collecteur de matières recyclables Ökono…
Numéro d'article : 134634-SW81  
Poubelle pour tri sélectif Ökonom, empilable, lot de 4 pièces
Ecrire le premier commentaire
Description
La collecte, le tri et le recyclage sont des thèmes centraux dans le cadre de la sensibilisation croissante à
l’environnement.
C’est pourquoi nous vous conseillons d’utiliser le collecteur de matières recyclables moderne "Ökonom" pour un
triage judicieux des déchets. Le collecteur de matières recyclables robuste peut être empilé pour gagner de la
place et est disponible en quatre couleurs différentes.
Récipient en PP de haute qualité
Contenance : 45 l
Poids : 2,5 kg
Dimensions : L 550 x l 310 x H 300 mm
Voir plus 
Protection
acheteur
4,00
Bien
Clients professionnels

 FR

Menu  
0
Recherche par nom de produit, numéro d’article, catégorie, EAN
Images
Retour
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°4 
 
 
 
3 
 
Version – Mars 2025 
Spécificités biodéchets  
• Les ilots de tri dotés d’un contenant « déchets alimentaires  » sont 
à placer à des endroits stratégiques , par exemple à tous les étages, 
dans les salles à manger, et  dans les cantines .  
 
• Dans les bureaux, les volumes de déchets alimentaires sont 
souvent assez faibles , pensez donc à ne pas surdimensionner le 
contenant pour ce flux.  
 
• Dans les cuisines, le contenant devra être adapté à des volumes de 
production plus importants. Voir fiche n°19 – « Comment trier et 
valoriser les déchets alimentaires  » 
 
 
N’oubliez pas de rappeler les règles spécifiques  de tri 
imposées par votre collecteur  via un affichage adapté  
personnalisé  avec les déchets les plus rencontrés au 
sein de votre entreprise.  
 
Spécificités de l’espace public – Maintien de la propreté 
Les commerçants vendant des aliments à consommer directement à 
l’extérieur doivent veiller à la propreté des abords de leur établissement. 
 
• Ils sont tenus de mettre à disposition des poubelles visibles, de ramasser 
les déchets sauvages et de nettoyer régulièrement les abords. Il possible 
de mettre une seule poubelle résiduelle, mais il faudra alors trier les déchets 
par après. Il est donc préférable d’installer directement des poubelles de tri pour 
faciliter le tri à la source. 
• Dans le secteur HORECA, il est également obligatoire d’installer des cendriers 
extérieurs en nombre suffisant. 
• Tous ces équipements (poubelles, cendriers…) doivent être vidés et nettoyés 
régulièrement pour garantir la propreté des lieux.  
 
BON À SAVOIR  
Placer des îlots de tri dans des endroits stratégiques ne suffit pas toujours : il faut 
aussi donner envie aux collaborateurs de les utiliser.  
 
C’est ici qu’intervient la théorie du nudge, qui repose sur des incitations douces 
pour influencer positivement les comportements.  
 
 
→ Des couleurs attractives, des pictogrammes 
clairs, des messages motivants, des flèches au 
sol ou encore un agencement bien pensé 
peuvent transformer le tri en un geste naturel et 
spontané. 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°4 
 
 
 
4 
 
Version – Mars 2025 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk 
à l’adresse : recyclepro@environnement.brussels 
ou laissez un message au +32 2 775 75 93. 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
- Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
- Fiche n°7 - Comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs  
- Fiche n°8 - Comment sensibiliser les services de nettoyage  
- Fiche n°22 - Comment donner une seconde vie à vos déchets  
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils  
 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
 
• Liste des collecteurs en Région de Bruxelles-Capitale : 
- Collecteurs agréés pour les déchets dangereux  
- Collecteurs enregistrés pour les autres déchets (non-dangereux) 
 
 
