1. Placez un sticker « contenants bienvenus » à l’entrée de votre établissement 
et sur vos outils de communication pour inciter le client à apporter ses propres 
contenants. Demandez gratuitement l’autocollant auprès de Zero Waste Belgium. 
stickers@zerowastebelgium.org
2.  Proposez des contenants réutilisables à la vente. 
Fidélisez la clientèle et encouragez-la à s’inscrire dans la démarche par une réduction 
sur les achats.
3.  Mettez en place un système de consigne pour récupérer les contenants. 
Le nettoyage, conforme aux normes AFSCA, devra être assuré en interne dans 
un lave-vaisselle industriel ou assuré par un prestataire externe. 
Rappelez à vos clients de ramener leurs contenants la prochaine fois. 
Vous êtes le meilleur ambassadeur zéro déchet !
Être un Horeca ou commerce « zéro déchet », c’est :
• Générer moins de coût et d’impact sur 
l’environnement.
• Répondre à une demande croissante de la 
clientèle, en quête de solutions zéro déchet.
• S’adapter à l’évolution des règlementations 
en matière de prévention des déchets.  
Les règlementations tendent à accélérer 
les changements de pratiques du secteur 
alimentaire. 
De plus en plus de commerçants se lancent le défi 
de réduire leurs déchets d’emballage et se montrent 
proactifs face à l’urgence climatique. 
Bruxelles Environnement accompagne les Horeca et 
commerces dans cette transition vers des pratiques 
zéro déchet.
Plus d’infos sur environnement.brussels/commerce-zerodechet
Commerçants
et professionnels
de l’Horeca :
rejoignez
la communauté
zéro déchet !
3 étapes pour lancer une
dynamique zéro déchet dans 
votre resto ou commerce :
Bruxelles Environnement accompagne les Horeca et commerces dans leur 
transition vers des pratiques zéro déchet. L’objectif ? Réduire les déchets 
d’emballages, de contenants et d’autres accessoires jetables à usage unique.
Rendez-vous sur environnement.brussels/commerce-zerodechet pour 
découvrir :
•  Toutes les infos sur l’appel à projets zéro déchet pour bénéficier d’un 
financement et d’un accompagnement 
•  Des projets inspirants 
•  Des fiches-conseils sur les bonnes pratiques zéro déchet, leur impact 
économique et environnemental, des références de fournisseurs
•  Des suggestions d’outils de communication pour sensibiliser vos clients,  
des conseils pour la mise en œuvre, etc.
Éditeur responsable : Facilitateur zéro déchet commerces/Horeca de Bruxelles
Environnement · zerowasteretail@environnement.brussels · Rédaction : Ecores
© p.1 : A. Ghys · p.2 : Getty Images · p.3 : Getty Images, X. ClaesLe commerce alimentaire dispose d’un 
large champ d’actions pour initier une 
démarche durable, et de surcroît, rentable ! 
Quelques pistes inspirantes pour se lancer :
•  Fruits et légumes en vrac : évitez l’achat 
de sachets en plastique (interdit à partir 
de mars 2020) ou en papier (0,04 à 
0,08€/sac)
Proposez à la vente des sacs 
réutilisables aux couleurs de votre 
commerce. 
•  Produits alimentaires secs en vrac : 
installez un rayonnage en vrac (silos 
gravitaires, bacs avec couvercle, fûts, 
jarres en verre…) et proposez au client 
d’acheter uniquement la quantité 
souhaitée de produits secs emportés 
dans des sacs ou bocaux réutilisables.
Le vrac coûte entre 10 et 45% moins 
cher et génère 3 à 8 fois moins de 
déchets que les mêmes produits 
pré-emballés. Un argument pour 
fidéliser votre clientèle.
Découvrez comment faire la différence en 
intégrant les bons réflexes zéro déchet dans 
votre service traiteur ou de restauration :
•  Des boissons zéro déchet : proposez de 
l’eau courante (filtrée avec des perles de 
céramique ou traitée par une fontaine à 
eau). L’eau filtrée peut être vendue à prix 
abordable tout en garantissant le maintien 
d’une certaine marge. 
Proposez des boissons « maison » 
(thé glacé, eau aromatisée, …), en 
bouteilles consignées ou en grand 
conditionnement (cubi, bag-in-box). 
La vente à partir de grand condition-
nement vous permet d’économiser 
jusqu’à 30% sur le prix d’achat 
des boissons et de réduire l’espace 
de stockage. Les boissons maison 
permettent de générer jusqu’à 300% 
de marge. 
•  Des contenants réutilisables pour 
les boissons chaudes et froides vous 
permettent d’économiser le coût de 
0,03 à 0,06€/gobelet jetable.
Générez une marge par la vente 
de contenants réutilisables aux 
couleurs de votre resto. 
Dans l’HoReCa
Dans les
commerces
alimentaires
•  Pain et sandwiches : évitez l’achats de 
sachets à pain en papier (0,04 à 0,02€/
unité) et privilégiez l’utilisation de sacs en 
tissus ou pochettes réutilisables. 
•  Comptoir traiteur, fromagerie, 
charcuterie et boucherie en vrac : 
acceptez les contenants réutilisables 
apportés par vos clients, vous évitez ainsi 
le coût d’achat des contenants jetables 
(0,1 à 0,5€/contenant). 
Proposez des contenants consignés 
à la vente, vous pouvez ainsi générer 
un bénéfice de 0,5 à 5€/contenant 
réutilisable vendu.
Bonne idée !
Économisez !
•  Pailles et bâtonnets mélangeurs 
réutilisables : en évitant les pailles et 
bâtonnets jetables, vous réduisez 
les coûts de 0,004 à 0,013€/unité, 
ainsi que vos déchets plastiques. 
Privilégiez les alternatives réutilisables 
en inox, verre ou bambou.
•  Plats zéro déchet : acceptez les 
contenants réutilisables apportés par 
vos clients, et économisez 0,1 à 0,5€/ 
contenant jetable évité. 
Vendez ou consignez des contenants 
réutilisables et générez un bénéfice de 
0,5 à 5€/contenant réutilisable vendu.
•  Vaisselle et couverts réutilisables : 
évitez le coût de la vaisselle et des 
couverts jetables (0,035€/assiette; 0,15€/
set de couverts ) et de la gestion des 
déchets. Les alternatives réutilisables sont 
rapidement rentabilisées (après 8 à 30 
réutilisations).
•  Condiments dans des contenants 
réutilisables : pour une même quantité de 
produit, les grands conditionnements 
coûtent jusqu’à 8 fois moins cher et 
génèrent 2 à 7 fois moins de déchets que 
les portions individuelles. 
 
Remplacez les mini-emballages 
jetables (sauces, sucres, laits, 
biscuits…) par des produits en vrac 
dans des contenants réutilisables.