   
NOUVEAU
À partir du 1/01/2025, les textiles des professionnels tels que nappes, serviettes, uniformes, vêtements de 
travail, etc. doivent être triés pour être collectés par un organisme enregistré (l’économie sociale peut aussi 
offrir une solution pour la collecte de vos textiles professionnels). 
NIEUW
Vanaf 1/01/2025 moet bedrijfslinnen, zoals tafelkleden, servetten, uniformen, werkkledij enz. worden 
gesorteerd om ingezameld te worden door een erkende organisatie (ook de sociale economie kan  
een oplossing bieden voor de inzameling van uw bedrijfslinnen).
NEW
From 1/01/2025, textiles used in professional settings such as tablecloths, napkins, uniforms, work 
clothing, etc. must be sorted and collected by a registered organisation (social economy organisations 
may also provide a solution for the collection of these types of textiles). 
Une initiative de Fost Plus et de Bruxelles Environnement.
Een initiatief van Fost Plus en Leefmilieu Brussel.
An initiative from Fost Plus and Brussels Environment.
Textile | Textiel | Textile
 + info
 + info NL
 + info FR
Emballages en verre | Glazen verpakkingen | Glass containers
AUTORISÉS / TOEGELATEN / AUTHORISED 
Verre blanc : emballages en verre transparent blanc | Verre coloré : emballages en verre transparent de couleur 
Wit glas: witte transparante glazen verpakkingen | Gekleurd glas: gekleurde transparante glazen verpakkingen 
White glass: white clear glass packaging | Coloured glass: coloured clear glass packaging
À TRIER SÉPARÉMENT (RECYPARK OU COLLECTE SPÉCIFIQUE)
APART SORTEREN (RECYPARK OF SPECIFIEKE INZAMELING)
TO BE SORTED SEPARATELY (RECYPARK OR SPECIAL COLLECTION)
Déchets alimentaires | Voedingsafval | Food waste
NON AUTORISÉ / NIET TOEGESTAAN / UNAUTHORISED 
Vérifiez avec votre collecteur de déchets alimentaires ce qui est refusé
Neem contact op met uw ophaler van voedingsafval om na te gaan wat niet mag
Check with your food waste collector to see what is unauthorised
AUTORISÉS / TOEGELATEN/ AUTHORISED 
Épluchures, restes de légumes, fruits, pâtes, riz, viande, poisson, produits alimentaires périmés (sans 
emballage)
Schillen, resten van groenten, fruit, pasta, rijst, vlees, vis, vervallen voedingswaren (zonder verpakking) 
Peels, leftover vegetables, fruit, pasta, rice, meat, fish, expired food products (without packaging) 
Le meilleur déchet est celui qui n’existe pas.
Het beste afval is het afval dat niet bestaat.
The best waste is the one that doesn’t exist.
Alternative : Le compostage d’entreprise 
Une entreprise, ou un groupement d’entreprises, peut démarrer un compost pour ses propres 
déchets en respectant certaines conditions (cf. www.recyclebxlpro.be).
Alternatief: Bedrijfscompostering
Bedrijven of ondernemingsgroepen kunnen hun eigen voedsel- en groenafval composteren op 
voorwaarde dat ze bepaalde regels naleven (cf. www.recyclebxlpro.be).
Alternative: Workplace composting 
A business or group of businesses may arrange composting of its own waste, under certain 
conditions (cf. www.recyclebxlpro.be).
OBLIGATIONS DE TRI DES DÉCHETS  
Besoin d'aide ?
Comme à la maison, le tri des déchets est obligatoire dans votre commerce, 
restaurant, entreprise,... sous peine de poursuites pénales ou d’amendes 
administratives. Mais avec l’introduction de nouvelles obligations en 2023 
et celle prévue pour 2025, il peut parfois être difficile de s’y retrouver. 
Pour vous faciliter la tâche, voici un mémo pratique à afficher, pour 
ne plus jamais douter du tri à effectuer et pour découvrir les aides et 
accompagnements gratuits de la Région de Bruxelles-Capitale. 
VERPLICHTINGEN INZAKE 
AFVALSORTERING
Hulp nodig?
Net als thuis is afval sorteren in uw handelszaak, restaurant of bedrijf verplicht. 
Zo niet, riskeert u vervolging of een administratieve boete. De invoering van 
de nieuwe verplichtingen in 2023 en de geplande regelgeving voor 2025 kan 
echter voor verwarring zorgen. Deze praktische memo maakt u hierin wegwijs. 
Hang ze op zodat u altijd weet wat u moet sorteren en kunt zien welke gratis 
begeleiding en hulp beschikbaar is in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.
WASTE SORTING OBLIGATIONS 
Need some help?
As at home, sorting your waste is mandatory in your shop, restaurant 
or business. If not, you risk prosecution or an administrative fine. 
However, the introduction of the new obligations in 2023 and the planned 
regulations for 2025 can cause confusion. This practical memo will guide 
you through this. Hang it up so you always know what to sort and can see 
what free guidance and help is available in the Brussels-Capital Region.
Toutes les infos et les outils pour le tri sur environnement.brussels
Alle info en hulpmiddelen voor het sorteren op leefmilieu.brussels
All the information and tools for sorting on environnement.brussels
Films plastiques | Plastic folie | Plastic film
FILMS PLASTIQUES  |  PLASTIC FOLIE  |  PLASTIC FILM
Ex. films étirables utilisés pour “filmer” les palettes, housses 
thermorétractables, sacs de matières premières propres
Bv. rekfolie voor pallets, hoezen van krimpfolie, propere 
grondstofzakken
E.g. pallet film, shrink wrap, clean raw materials bags
AUTORISÉS / TOEGELATEN / 
AUTHORISED
AUTORISÉS / TOEGELATEN / AUTHORISED 
Sans film en plastique, propres et secs
Zonder plastic folie, droog en proper
Without plastic film, dry and clean
À METTRE AVEC LES DÉCHETS RÉSIDUELS
HOORT BIJ HET RESTAFVAL
PLACE IN RESIDUAL WASTE
À TRIER SÉPARÉMENT (RECYPARK OU COLLECTE SPÉCIFIQUE)
APART SORTEREN (RECYPARK OF SPECIFIEKE INZAMELING)
TO BE SORTED SEPARATELY (RECYPARK OR SPECIAL COLLECTION)
Papiers-Cartons | Papier-Karton | Paper-Cardboard
Emballages PMC | PMD-verpakkingen | PMD packaging
AUTORISÉS / TOEGELATEN / AUTHORISED 
Emballages plastiques, emballages métalliques et cartons à boissons (ex : barquettes, raviers, 
pots, gobelets, tubes, multipacks, sacs et sachets, capsules café)
Plastic verpakkingen, metalen verpakkingen en drankkartons (bv: schaaltjes, vlootjes, bakjes, 
potjes, bekers, tubes, multipacks, zakken en zakjes, koffiecapsules)
Plastic packaging, metal packaging and drink cartons (e.g.: trays, pots, cups, tubes, 
multipacks, bags and sachets, coffee capsules)
Les emballages avec au moins un des pictogrammes suivants :
Verpakkingen met minstens één van de volgende pictogrammen: 
 Packaging with at least one of the following symbols:
À TRIER SÉPARÉMENT (RECYPARK OU COLLECTE SPÉCIFIQUE)
APART SORTEREN (RECYPARK OF SPECIFIEKE INZAMELING)
TO BE SORTED SEPARATELY (RECYPARK OR SPECIAL COLLECTION)
DÉCHETS RÉSIDUELS
RESTAFVAL
RESIDUAL WASTENEW 2025
FR
NL
Retrouvez la liste des collecteurs et 
installations de traitement sur  
app.bruxellesenvironnement.be 
De lijst met ophalers en 
verwerkingsinstallaties vindt u op  
app.leefmilieubrussel.be
The list of collectors and processing 
facilities can be found on  
app.bruxellesenvironnement.be
Welke basisverplichtingen?
Uw afval sorteren Het bewijs van 
correct beheer 
bijhouden
De juiste zakken 
en containers 
gebruiken
Hulp nodig?
Neem contact op met de Facilitator Bedrijfsafval  
Deze dienst biedt gratis hulp en begeleiding:
Sorteerpremies
Ontdek op welke premies u aanspraak kunt maken voor het 
sorteren van PMD en industrieel verpakkingsafval op de 
website www.recyclebxlpro.be
Een helpdesk beantwoordt al uw vragen. 
Specifieke opleidingen waarin uw verplichtingen  
en de goede praktijken aan bod komen.
Afvalaudits met concrete aanwijzingen om uw 
afvalvolume te verkleinen en uw afvalbeheer te 
optimaliseren. 
 recyclepro@leefmilieu.brussels
Quelles obligations de base ?
Trier vos déchets Conserver la preuve 
de bonne gestion
Utiliser les bons 
sacs et conteneurs 
Besoin d’aide ?
Contactez le Facilitateur Déchets des professionnels  
Ce service d’aide et d’accompagnement gratuit vous propose :
Les primes pour le tri 
Découvrez les primes auxquelles vous avez droit pour le tri du 
PMC et pour le tri des déchets d’emballages industriels sur le 
site www.recyclebxlpro.be
Un helpdesk pour répondre à vos questions. 
 Des formations pour mieux comprendre vos obligations 
et découvrir les bonnes pratiques à mettre en place.
Des diagnostics déchets pour obtenir des pistes 
d’actions concrètes pour réduire et optimiser la gestion 
de vos déchets. 
 recyclepro@environnement.brussels
Une initiative de Fost Plus et de Bruxelles Environnement.
Een initiatief van Fost Plus en Leefmilieu Brussel.
An initiative from Fost Plus and Brussels Environment.
Ces déchets n’ont pas leur place 
dans les déchets résiduels et 
doivent être triés séparément :
Pour de petites quantités, il est recommandé de se rendre dans un Recypark ou une autre 
installation de collecte et de traitement des déchets.
Tip: deponeer kleinere hoeveelheden in een Recypark of een andere afvalinzamelings- of 
-verwerkingsinrichting.
For small quantities, it is recommended to take them to a Recypark or another waste collection and 
processing facility.
E.R : D. Siplet, Fost Plus ASBL, 2 Avenue des Olympiades, 1140 Evere - septembre 2024 V.U: D. Siplet, Fost Plus VZW, Olympiadenlaan, 2- 1140 Evere - september 2024 R.E: D. Siplet, Fost Plus NPO, 2 Avenue des Olympiades, 1140 Evere - September 2024
Dit afval hoort niet bij  
het restafval en moet u  
apart sorteren:
This type of waste does not 
belong in residual waste and  
must be sorted separately:
Déchets 
résiduels
Restafval
Residual waste
Frigolite
Piepschuim
Styrofoam
Gravats
Puin
Rubble
Textile
Textiel
Textile
Graisses et huiles  
de friture usagées
Gebruikte  
frituur- en bakolie 
Used frying and cooking 
oil
Huiles minérales usagées
Gebruikte minerale olie
Used mineral oil
Piles et 
accumulateurs
Batterijen en accu’s
Batteries and 
accumulators
Panneaux 
photovoltaïques
Fotovoltaïsche 
panelen
Solar panels
Liens de cerclage
Spanbanden
Strapping ties
Emballages plastiques, 
métalliques et cartons à 
boissons (PMC)
Plastic verpakkingen, 
metalen verpakkingen 
en drankkartons (PMD)
Plastic packaging, 
metal packaging and 
drink cartons (PMD)
Déchets médicaux et de 
soins de santé
Medisch afval  
en afval uit  
de gezondheidszorg
Medical and healthcare 
waste
Médicaments
Geneesmiddelen
Medications
Plastiques rigides 
Harde kunstoffen
Rigid plastics
Films d’emballages  
en plastique
Plastic  
verpakkingsfolie
Plastic  
packaging film
Matelas
Matrassen
Mattresses
Pneus
Banden
Tires
Bois 
Hout
Wood
Métal
Metaal
Metal
Emballages en verre
Glazen verpakkingen
Glass packaging
Véhicules usagés
 Afgedankte voertuigen
 End-of-life vehicles
Déchets d’équipements 
électriques et 
électroniques
 Afgedankte elektrische 
en elektronische 
apparatuur
 Waste electrical and 
electronic equipment
Sous-produits d’animaux
Dierlijke bijproducten
Animal by-products 
Papiers-cartons 
 Papier-karton
 Paper-cardboard
Tous déchets 
dangereux  
et leurs emballages
Alle gevaarlijke  
afvalstoffen en hun 
verpakkingen
All dangerous waste  
and its packaging
Déchets alimentaires
Voedselafval
Food waste
Déchets végétaux
Tuinafval
Garden waste
What are the core obligations?
Sorting your waste Retaining 
proof of proper 
management
Using the correct 
bags and 
containers 
Need help?
Contact the Waste Facilitator for professionals  
This is a free help and guidance service that offers:
Waste sorting bonuses 
Find out which bonuses you can receive for sorting  
PMD and industrial packaging waste on the website  
www.recyclebxlpro.be
A help desk to answer your questions. 
 Training courses to help you better understand  
your obligations and learn about good practices.
Waste diagnostics to develop concrete courses 
of action to reduce and optimise your waste 
management. 
 recyclepro@environnement.brussels