 Fiche conseil – déchets professionnels – n°22 
 
 
1 
 
Version - Nov 2023 
 
COMMENT DONNER UNE SECONDE 
VIE À VOS « DÉCHETS » ?  
 
 
« RIEN NE SE PERD, RIEN NE SE CRÉE, TOUT SE TRANSFORME » 
                                           Antoine Laurent Lavoisier 
 
Deux principes simples : éviter autant que possible  
les déchets et à défaut d’être évité, 
tout déchet doit être valorisé ! 
 
L’échelle de Lansink ci-contre hiérarchise  
le traitement des déchets du plus verteux  
au moins respectueux de l’environnement 
 
Orientez vos actions, en tentant de grimper dans  
l’échelle, en évitant le déchet (prévention), et sinon en 
le valorisant en donnant une seconde vie à vos objets/matériaux (réutilisation) ou en favorisant leur 
recyclage, grâce au tri sélectif. 
 
STATUT DE DÉCHET   
 
Par définition, les déchets sont : « toute matière ou tout objet dont le détenteur/producteur se défait ou dont 
il a l'intention ou l'obligation de se défaire ». Ceux-ci doivent être stockés, évacués et traités selon des 
règles imposées par la législation . 
 
 Voir fiche n°3 « Obligations de tri des déchets professionnels » 
 
Certains déchets cessent d’être des déchets quand ils ont subi une opération de recyclage ou une autre 
opération de valorisation et qu’ils répondent à des critères spécifiques et conditions strictes. 
 
Mais ce statut de déchet et les obligations qui en découlent peuvent être évités ou réduits ! 
 
COMMENT ÉVITER LE STATUT DE DÉCHET OU RÉDUIRE VOS 
DÉCHETS ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
→ Retrouvez dans cette fiche des exemples de prévention ou valorisation par type de produit / déchet 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°22 
 
 
2 
 
Version - Nov 2023 
 
 
EXEMPLES – EMBALLAGES    
• Opter pour des bouteilles en verre consignées, qui peuvent être réutilisées jusqu’à 60 fois !  
• Récupérer les bocaux et autres récipients après les avoir nettoyés 
• Réutiliser les déchets d’emballage pour conditionner ses propres produits finis. Par ex. broyer ses 
cartons pour s’en resservir comme matériau de calage 
• Transformer les palettes non consignées en meubles ou jardinières 
• Le liège des bouchons se recycle facilement et peut être réutilisé. L’asbl De Vlaspit organise la collecte 
de bouchons de liège à travers toute la Belgique (plus de 600 centres de récupération). Plus d’info : 
https://www.recycork.be/fr  
• Lorsqu’ils sont en bon état, les grands fûts et les palettes en plastique ne constituent pas des déchets, 
car ils sont réutilisables. Des entreprises spécialisées peuvent se charger de les “reconditionner” pour leur 
donner une nouvelle vie. 
 
 
EXEMPLES – BIODECHETS / COMPOST   
• Utiliser les aliments dans leur intégralité , comme récupérer les épluchures pour réaliser des 
soupes 
• Accommoder les restes , surgeler -les en respectant les règles sanitaires, donner -les à des frigos 
solidaires ou associations  
• Au stade de déchet, composter les restes alimentaires et déchets verts (et catégorie 3 des sous -
déchets d’animaux)  
 
Depuis juin 2022, les professionnels sont autorisés à valoriser leurs biodéchets sur leur propre site . 
Au-delà de 25m³ de matière organique présente sur le site et/ou si le compost est notamment mis sur le 
marché, un permis d’environnement  est toutefois nécessaire.  
 
→ voir fiche n°19 «  Comment trier et valoriser les déchets alimentaires  » 
 
BON A SAVOIR  : si vous produisez du broyat (matière sèche broyée constituée de branchages et feuilles 
mortes sans corps étrangers), celui -ci est très demandé par les acteurs de la valorisation des biodéchets.  
 
EXEMPLES – A L’ECOLE 
Pour toutes les bonnes pratiques, en matière de bricolage, fournitures, impression, cartouches,… 
 
→ voir fiche n°33 « Ecoles - conseils matériel et fournitures scolaires »  
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°22 
 
 
3 
 
Version - Nov 2023 
EXEMPLES – CONSTRUCTION   
Bruxelles produit environ 630.000 tonnes de déchets de construction et de démolition (DCD)  par an. 
Seuls les déchets inertes (pierreux), les métaux, et les bois dans une moindre mesure, font actuellement 
l’objet d’un recyclage à grande échelle.  
 
Pour réduire ces DCD, le mieux est de penser aux alternatives de réemploi dès la planification et 
préparation du chantier.  A titre d’exemples  : 
 
• Les gravats peuvent être réutilisés sur chantier directement sous certaines conditions  (page 11) 
• Les fenêtres liées à des erreurs de commande, récupérées sur des chantiers où elles étaient mal colorées 
/ placées, ou celles démontées dans des bâtiments, peuvent être collectées par des revendeurs de 2de 
main par ex. Ramen & deuren  
• Pour le réemploi de objets et matériaux en parfait état, contacter Rotor DC  
• Pour une reprise d’un ensemble de matériaux réutilisables, contacter BatiTerre . 
 
Les acteurs bruxellois du réemploi des matériaux de construction ont créé une plateforme , de nombreux 
outils, un répertoire  détaillé des revendeurs/acheteurs et documenté des cas concrets  pour vous inspirer. 
Le facilitateur bâtiment durable  est aussi là pour vous aider  
 
Et si le statut déchet  n’a pu être évité, adopter les bons gestes - par ex. 
• Trier les déchets métalliques le(s) plus représentatif(s) afin de de les faire collecter sélectivement. Le prix 
de reprise sera sûrement plus intéressant qu’en mélange. 
• Les déchets de bois « massif » ou de coffrage peuvent être revalorisés pour fabriquer de nouveaux 
matériaux. Par ex. via la Ferme Nos Pilifs  
 
Et pour plus d’infos sur la prévention et le tri des déchets sur chantier, consulter  : 
• La liste de bonnes pratiques diffusées sur le site web Chantiers Pilotes  à Bruxelles 
• La vidéo de build circular.brussels sur le tri des déchets de chantier 
• La brochure sur les bonnes pratiques de gestion de déchets de chantier d’Embuild Brussels 
• Retrival pour la mise à blanc d’un bâtiment à rénover et/ou nettoyage d’un chantier avec un focus sur le 
réemploi 
• Des conseils pour la rénovation durable  
 
EXEMPLES – MATELAS  
Chaque entreprise a l’obligation légale d’entreposer les matelas usagés à part et de les faire enlever par 
un collecteur enregistré par les autorités régionales et homologué par Valumat.  
 
Pour les petites quantités, vous avez également la possibilité de les remettre aux vendeurs, qui les 
acceptent, en cas d’achat d’un nouveau matelas (obligation de reprise – REP) – voir les conditions. 
 
Et si votre matelas est encore en bon état, contactez la Fédération Ressources ou Herwin pour favoriser son 
réemploi ! Pour savoir s’il est en bon état, consultez l’arbre de décision (pdf) de Bruxelles-environnement  
 
Et dans l’intervalle, conservez-le au sec et pas trop longtemps pour éviter toute contamination. 
 
→ voir fiche n°18 « Comment trier et valoriser les vieux matelas » 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°22 
 
 
4 
 
Version - Nov 2023 
 
 
EXEMPLES – MOBILIER 
• Où se défaire/donner son mobilier pour favoriser son réemploi / redistribution ?  
- Membres de la Fédération Ressources ou Herwin, tels que  
o Recyclerie Sociale de St Gilles, VitTeS, les Petits Riens, l’Armée du Salut ou Impact furniture – 
Oxfam (voir conditions pour collecte ou dépôt)  
- Circular.brussels qui récupère les meubles de bureau en plus du matériel informatique  
- Les plateformes : 
o Relieve Furnitureplateforme, plateforme de dons et vente de mobilier 
o Trigoodi, plateforme qui met en place un système d’échange, de vente ou de don de matériel 
qui ne sont plus utiles pour leurs propriétaires et permet également un match-making avec des 
designers pour transformer les déchets 
 
• Où trouver du mobilier professionnel de seconde main / durable ? 
- Les membres de la Fédération Ressources ou Herwin revendent pour la plupart  
- Les plateformes : Relieve Furnitureplateforme et Trigoodi  
- les services de PMC Holding (Nnof, Transmoove) propose toute une gamme services autour de la 
gestion durable de vos aménagements de bureaux 
 
Astuces supplémentaires : 
• En cas de changement de mobilier au sein de ses bureaux / organisme : demander aux membres de 
son personnel si certains meubles peuvent les intéresser ! 
• Établir une liste du mobilier et prendre des photos, cela facilie la collecte / donation 
• Eviter le passage par le centre de tri des déchets, cela engendre des transports et de la manutention 
supplémentaire au risque d’abîmer les meubles 
 
EXEMPLES – TEXTILE 
A partir de 2025, tous les textiles devront être triés ! 
 
En attendant, pour éviter leur incinération, donnez-leur une seconde vie, via  
 
• Des points de collecte du réseau d’upcycling : R-Use fabrik, l’Ouvroir ou lescadavresexquis 
• Les acteurs de l’économie sociale Terre, Oxfam Solidarité et les Petits Riens  
• Les membres de l’asbl Circletex  en charge du suivi des données du secteur textile et de sa circularité 
 
BON A SAVOIR  : il existe maintenant des techniques pour recycler les fibres de coton de vêtements 
abîmés par ex. en panneaux d’isolation thermique – voir isolantmetisse  
 
→ voir fiche n°16 « Comment valoriser les déchets textiles » 
 
 
 
 
 
 Fiche conseil – déchets professionnels – n°22 
 
 
5 
 
Version - Nov 2023 
Et si le statut de déchet n’a pu être évité, penser TRI & recyclage ! 
 
 
 
 
 
CONTACT & SUPPORT 
 
 
Pour toute question, contactez le Helpdesk à l'adresse: 
recyclepro@environnement.brussels 
 
Autres fiches Conseil Déchets consultables : 
• Fiche n°3 - Obligations de tri des déchets professionnels  
• Fiche n°16 - Comment valoriser les déchets textiles  
• Fiche n°18 - Comment trier et valoriser les vieux matelas  
• Fiche n°33 - Écoles conseils matériel et fournitures scolaires  
 
 
LIENS UTILES 
 
 
• Pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus : fiches de bonnes pratiques et 
conseils 
• Pour des infos détaillées et outils sur le tri : site de Bruxelles Environnement et sa FaQ 
déchets 
• Pour un rappel des bons gestes par type de déchets  
• Pour un focus sur les conseils zéro déchet pour les commerces et Horeca  
• Pour un focus sur le réemploi : 
- Membres de la fédération Ressources ou Herwin 
- Liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en RBC 
 
