fiche conseil – déchets professionnels – n°20 1 version - nov 2023 comment trier et valoriser les déchets de bois? obligation de tri depuis le 1er mai 2023 les professionnels sont obligés de trier un certain nombre de types(flux) de déchets, pour favoriser leur recyclage ou valorisation, parmi lesquels le bois. tant les emballages en bois(ex. caisses) que le bois(ex. bois de plancher, d’un meuble,…) sont soumis à l’obligation de tri. → voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » 3 types de bois • le « bois a » = le bois plein non traité et non souillé ex. les palettes, les caisses et cageots en bois massif, mais aussi le bois de fardage non traité, ou les chutessciures de bois non traitées. tous ces déchets de bois peuvent être revalorisés pour fabriquer de nouveaux matériaux(ex. panneau aggloméré, pellets,…) • le « bois b » = le bois traité non contaminé et non dangereux ex. les bois peints, vernis ou collés: caisses à fruits et légumes, bois agglomérés, contreplaqués, bois avec textile, carton ou plastique ou chutessciures de bois traitées. ils sont généralement incinérés pour produire de l’énergie, voire recyclés. • le « bois c » = le bois fortement traité, contaminé, dangereux ex. poteaux électriques, traverses de chemin de fer, bois imprégné pour la construction(traité pour étanchéité, contenant des pcb- polycholorbiphényle ex mastics, résine,…), carports, abris de jardin, poteaux de clôture ou chutessciures de bois contaminées. il est destiné à la valorisation énergétique. → voir fiche n°6 « gestion des déchets professionnels dangereux » fiche conseil – déchets professionnels – n°20 2 version - nov 2023 les différents types de bois et recyclage bon à savoir ne font pas partie des flux de bois « a » et « b » • le bois d’élagage(troncs, branches et branchages) • les sapins de noël → ils sont enlevés de façon séparée et sont broyés et compostés les morceaux de bois pourris ou vermoulus → ils sont broyés et compostés → voir avec le recypark ou l’installation de collecte etou de traitement ou vérifier avec le collecteur → a mettre à part en tout état de cause palette non traitée emballage de bois non traité bois massif bois fardage sciure de bois non traitée aggloméré cageot traité mdf osb fibres bois verni, peint déchets contaminés traverses chemin fer bois traité de façon chimique poteau ou bois a bois b bois c fiche conseil – déchets professionnels – n°20 3 version - nov 2023 comment gérer le tri  stockage des bois a, b et c bois a non traité et b traité vous pouvez stocker vos déchets de bois non traités et traités dans des conteneurs adaptés en fonction de la quantité de déchets que vous produisez. ils devront faire l’objet d’un enlèvement par un collecteur enregistré. • si vos quantités de bois non traité a sont réduites, vous pouvez les stocker et les faire enlever avec le bois traité b. • si vous éliminez une quantité suffisante de bois non traité a, il peut être plus intéressant pour vous de les séparer(rachat possible du bois a par le collecteur) bois c – contaminé ou dangereux ce bois doit toujours être séparé des autres déchets de bois dans un entrepôt propre et bien aéré => il s’agit de déchets dangereux qui doivent être stockés séparément et être enlevés par un collecteur de déchets agréé pour l’enlèvement de déchets dangereux. ces bois ne peuvent pas faire l’objet d’un recyclage. placez toujours un extincteur adapté à proximité des zones d’entreposage. la seconde vie du bois le bois est un des matériaux les plus faciles à recycler. palettes reconditionnées, copeaux, pellets, meubles, panneaux de construction: les occasions de revivre foisonnent pour les déchets de bois. lorsque vous triez à part le bois non traité(bois a), il sert à fabriquer par exemple, après broyage, des panneaux agglomérés utilisés dans la construction de palettes, de meubles et de matériaux de construction. mieux encore: après cette seconde vie, si vous les recyclez à nouveau, ils peuvent servir à produire de l’énergie verte! autres réutilisations possible: copeaux amortisseurs de choc(décoration dans jardins, amortisseurs dans plaines de jeu,…), palettes en bois, pellets à partir de sciures pour produire de la chaleur,… fiche conseil – déchets professionnels – n°20 4 version - nov 2023 palettes en bois – à savoir certaines palettes sont consignées! vérifiez auprès de votre fournisseur comment les lui rendre et récupérer ainsi la caution. pour les palettes non-consignées, en fonction de votre capacité de stockage, votre collecteur peut vous proposer de reprendre vos palettes avec un tarif de rachat en fonction de leur état. des entreprises spécialisées récupèrent les palettes usagées ou abîmées et s’occupent de leur reconditionnement ex: les ateliers de tertre et pensez sinon à les transformer en meubles ou jardinières! en résumé, palettes réparables: démontage et réparation des parties endommagées palettes non réparables: récupération des parties réutilisables(ex pour fabriquer des copeaux amortisseurs de choc) et envoi du reste au recyclage => pour plus de détails: valipac bon à savoir les emballages en bois(ex. palettes, cageots en bois,…) sont soumis à la responsabilité elargie du producteur(rep) et donc aux obligations qui en découlent pour les producteurs  importateurs d’emballages de bois sur le marché belge, notamment des obligations de reprise, atteinte de taux de recyclage et financement du coût de collectetraitement. ces derniers peuvent déléguer leurs obligations aux organismes agréés suivants compétents pour le flux des emballages en bois, moyennant une contribution annuelle: • fost plus: les déchets d'emballages ménagers(les emballages destinés aux consommateurs) • valipac: les déchets d'emballages industriels et commerciaux si vous n’êtes pas un producteurimportateur, vous pouvez également vous adresser à ces organismes pour obtenir la liste de leurs collecteurs affiliés et le cas échéant, obtenir une prime. → voir fiche n°10 « responsabilité élargie du producteur(rep) » et encadré suivant fiche conseil – déchets professionnels – n°20 5 version - nov 2023 prime pour les déchets d’emballage en bois afin de stimuler la collecte sélective des emballages en bois, valipac a mis en place une prime de 10 euros la tonne pour les déchets d’emballages en bois. → comment l’obtenir? il suffit de vous assurer que votre collecteur de déchets est affilié à valipac! pour en savoir plus sur ce système de primes, consultez le site de valipac contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l'adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels • fiche n°7 - comment sensibiliser votre personnel et vos visiteurs • fiche n°9 - aides et primes • fiche n°10 - responsabilité élargie du producteur(rep) liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci -dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • liste des collecteurs en région de bruxelles-capitale: • collecteurs agréés pour les déchets dangereux • collecteurs enregistrés pour les autres déchets(non-dangereux) • pour plus d’informations sur le recyclage du bois: valipac.academy • pour plus d’informations sur le tri du bois: https:jetriedansmonentreprise.be