nouveau à partir du 1012025, les textiles des professionnels tels que nappes, serviettes, uniformes, vêtements de travail, etc. doivent être triés pour être collectés par un organisme enregistré(l’économie sociale peut aussi offrir une solution pour la collecte de vos textiles professionnels). nieuw vanaf 1012025 moet bedrijfslinnen, zoals tafelkleden, servetten, uniformen, werkkledij enz. worden gesorteerd om ingezameld te worden door een erkende organisatie(ook de sociale economie kan een oplossing bieden voor de inzameling van uw bedrijfslinnen). new from 1012025, textiles used in professional settings such as tablecloths, napkins, uniforms, work clothing, etc. must be sorted and collected by a registered organisation(social economy organisations may also provide a solution for the collection of these types of textiles). une initiative de fost plus et de bruxelles environnement. een initiatief van fost plus en leefmilieu brussel. an initiative from fost plus and brussels environment. textile | textiel | textile + info + info nl + info fr emballages en verre | glazen verpakkingen | glass containers autorisés  toegelaten  authorised verre blanc: emballages en verre transparent blanc | verre coloré: emballages en verre transparent de couleur wit glas: witte transparante glazen verpakkingen | gekleurd glas: gekleurde transparante glazen verpakkingen white glass: white clear glass packaging | coloured glass: coloured clear glass packaging à trier séparément(recypark ou collecte spécifique) apart sorteren(recypark of specifieke inzameling) to be sorted separately(recypark or special collection) déchets alimentaires | voedingsafval | food waste non autorisé  niet toegestaan  unauthorised vérifiez avec votre collecteur de déchets alimentaires ce qui est refusé neem contact op met uw ophaler van voedingsafval om na te gaan wat niet mag check with your food waste collector to see what is unauthorised autorisés  toegelaten authorised épluchures, restes de légumes, fruits, pâtes, riz, viande, poisson, produits alimentaires périmés(sans emballage) schillen, resten van groenten, fruit, pasta, rijst, vlees, vis, vervallen voedingswaren(zonder verpakking) peels, leftover vegetables, fruit, pasta, rice, meat, fish, expired food products(without packaging) le meilleur déchet est celui qui n’existe pas. het beste afval is het afval dat niet bestaat. the best waste is the one that doesn’t exist. alternative: le compostage d’entreprise une entreprise, ou un groupement d’entreprises, peut démarrer un compost pour ses propres déchets en respectant certaines conditions(cf. www.recyclebxlpro.be). alternatief: bedrijfscompostering bedrijven of ondernemingsgroepen kunnen hun eigen voedsel- en groenafval composteren op voorwaarde dat ze bepaalde regels naleven(cf. www.recyclebxlpro.be). alternative: workplace composting a business or group of businesses may arrange composting of its own waste, under certain conditions(cf. www.recyclebxlpro.be). obligations de tri des déchets besoin d'aide? comme à la maison, le tri des déchets est obligatoire dans votre commerce, restaurant, entreprise,... sous peine de poursuites pénales ou d’amendes administratives. mais avec l’introduction de nouvelles obligations en 2023 et celle prévue pour 2025, il peut parfois être difficile de s’y retrouver. pour vous faciliter la tâche, voici un mémo pratique à afficher, pour ne plus jamais douter du tri à effectuer et pour découvrir les aides et accompagnements gratuits de la région de bruxelles-capitale. verplichtingen inzake afvalsortering hulp nodig? net als thuis is afval sorteren in uw handelszaak, restaurant of bedrijf verplicht. zo niet, riskeert u vervolging of een administratieve boete. de invoering van de nieuwe verplichtingen in 2023 en de geplande regelgeving voor 2025 kan echter voor verwarring zorgen. deze praktische memo maakt u hierin wegwijs. hang ze op zodat u altijd weet wat u moet sorteren en kunt zien welke gratis begeleiding en hulp beschikbaar is in het brussels hoofdstedelijk gewest. waste sorting obligations need some help? as at home, sorting your waste is mandatory in your shop, restaurant or business. if not, you risk prosecution or an administrative fine. however, the introduction of the new obligations in 2023 and the planned regulations for 2025 can cause confusion. this practical memo will guide you through this. hang it up so you always know what to sort and can see what free guidance and help is available in the brussels-capital region. toutes les infos et les outils pour le tri sur environnement.brussels alle info en hulpmiddelen voor het sorteren op leefmilieu.brussels all the information and tools for sorting on environnement.brussels films plastiques | plastic folie | plastic film films plastiques | plastic folie | plastic film ex. films étirables utilisés pour “filmer” les palettes, housses thermorétractables, sacs de matières premières propres bv. rekfolie voor pallets, hoezen van krimpfolie, propere grondstofzakken e.g. pallet film, shrink wrap, clean raw materials bags autorisés  toegelaten  authorised autorisés  toegelaten  authorised sans film en plastique, propres et secs zonder plastic folie, droog en proper without plastic film, dry and clean à mettre avec les déchets résiduels hoort bij het restafval place in residual waste à trier séparément(recypark ou collecte spécifique) apart sorteren(recypark of specifieke inzameling) to be sorted separately(recypark or special collection) papiers-cartons | papier-karton | paper-cardboard emballages pmc | pmd-verpakkingen | pmd packaging autorisés  toegelaten  authorised emballages plastiques, emballages métalliques et cartons à boissons(ex: barquettes, raviers, pots, gobelets, tubes, multipacks, sacs et sachets, capsules café) plastic verpakkingen, metalen verpakkingen en drankkartons(bv: schaaltjes, vlootjes, bakjes, potjes, bekers, tubes, multipacks, zakken en zakjes, koffiecapsules) plastic packaging, metal packaging and drink cartons(e.g.: trays, pots, cups, tubes, multipacks, bags and sachets, coffee capsules) les emballages avec au moins un des pictogrammes suivants: verpakkingen met minstens één van de volgende pictogrammen: packaging with at least one of the following symbols: à trier séparément(recypark ou collecte spécifique) apart sorteren(recypark of specifieke inzameling) to be sorted separately(recypark or special collection) déchets résiduels restafval residual wastenew 2025 fr nl retrouvez la liste des collecteurs et installations de traitement sur app.bruxellesenvironnement.be de lijst met ophalers en verwerkingsinstallaties vindt u op app.leefmilieubrussel.be the list of collectors and processing facilities can be found on app.bruxellesenvironnement.be welke basisverplichtingen? uw afval sorteren het bewijs van correct beheer bijhouden de juiste zakken en containers gebruiken hulp nodig? neem contact op met de facilitator bedrijfsafval deze dienst biedt gratis hulp en begeleiding: sorteerpremies ontdek op welke premies u aanspraak kunt maken voor het sorteren van pmd en industrieel verpakkingsafval op de website www.recyclebxlpro.be een helpdesk beantwoordt al uw vragen. specifieke opleidingen waarin uw verplichtingen en de goede praktijken aan bod komen. afvalaudits met concrete aanwijzingen om uw afvalvolume te verkleinen en uw afvalbeheer te optimaliseren. recyclepro@leefmilieu.brussels quelles obligations de base? trier vos déchets conserver la preuve de bonne gestion utiliser les bons sacs et conteneurs besoin d’aide? contactez le facilitateur déchets des professionnels ce service d’aide et d’accompagnement gratuit vous propose: les primes pour le tri découvrez les primes auxquelles vous avez droit pour le tri du pmc et pour le tri des déchets d’emballages industriels sur le site www.recyclebxlpro.be un helpdesk pour répondre à vos questions. des formations pour mieux comprendre vos obligations et découvrir les bonnes pratiques à mettre en place. des diagnostics déchets pour obtenir des pistes d’actions concrètes pour réduire et optimiser la gestion de vos déchets. recyclepro@environnement.brussels une initiative de fost plus et de bruxelles environnement. een initiatief van fost plus en leefmilieu brussel. an initiative from fost plus and brussels environment. ces déchets n’ont pas leur place dans les déchets résiduels et doivent être triés séparément: pour de petites quantités, il est recommandé de se rendre dans un recypark ou une autre installation de collecte et de traitement des déchets. tip: deponeer kleinere hoeveelheden in een recypark of een andere afvalinzamelings- of -verwerkingsinrichting. for small quantities, it is recommended to take them to a recypark or another waste collection and processing facility. e.r: d. siplet, fost plus asbl, 2 avenue des olympiades, 1140 evere - septembre 2024 v.u: d. siplet, fost plus vzw, olympiadenlaan, 2- 1140 evere - september 2024 r.e: d. siplet, fost plus npo, 2 avenue des olympiades, 1140 evere - september 2024 dit afval hoort niet bij het restafval en moet u apart sorteren: this type of waste does not belong in residual waste and must be sorted separately: déchets résiduels restafval residual waste frigolite piepschuim styrofoam gravats puin rubble textile textiel textile graisses et huiles de friture usagées gebruikte frituur- en bakolie used frying and cooking oil huiles minérales usagées gebruikte minerale olie used mineral oil piles et accumulateurs batterijen en accu’s batteries and accumulators panneaux photovoltaïques fotovoltaïsche panelen solar panels liens de cerclage spanbanden strapping ties emballages plastiques, métalliques et cartons à boissons(pmc) plastic verpakkingen, metalen verpakkingen en drankkartons(pmd) plastic packaging, metal packaging and drink cartons(pmd) déchets médicaux et de soins de santé medisch afval en afval uit de gezondheidszorg medical and healthcare waste médicaments geneesmiddelen medications plastiques rigides harde kunstoffen rigid plastics films d’emballages en plastique plastic verpakkingsfolie plastic packaging film matelas matrassen mattresses pneus banden tires bois hout wood métal metaal metal emballages en verre glazen verpakkingen glass packaging véhicules usagés afgedankte voertuigen end-of-life vehicles déchets d’équipements électriques et électroniques afgedankte elektrische en elektronische apparatuur waste electrical and electronic equipment sous-produits d’animaux dierlijke bijproducten animal by-products papiers-cartons papier-karton paper-cardboard tous déchets dangereux et leurs emballages alle gevaarlijke afvalstoffen en hun verpakkingen all dangerous waste and its packaging déchets alimentaires voedselafval food waste déchets végétaux tuinafval garden waste what are the core obligations? sorting your waste retaining proof of proper management using the correct bags and containers need help? contact the waste facilitator for professionals this is a free help and guidance service that offers: waste sorting bonuses find out which bonuses you can receive for sorting pmd and industrial packaging waste on the website www.recyclebxlpro.be a help desk to answer your questions. training courses to help you better understand your obligations and learn about good practices. waste diagnostics to develop concrete courses of action to reduce and optimise your waste management. recyclepro@environnement.brussels