fiche conseil – déchets professionnels – n°22 1 version - nov 2023 comment donner une seconde vie à vos « déchets »? « rien ne se perd, rien ne se crée, tout se transforme » antoine laurent lavoisier deux principes simples: éviter autant que possible les déchets et à défaut d’être évité, tout déchet doit être valorisé! l’échelle de lansink ci-contre hiérarchise le traitement des déchets du plus verteux au moins respectueux de l’environnement orientez vos actions, en tentant de grimper dans l’échelle, en évitant le déchet(prévention), et sinon en le valorisant en donnant une seconde vie à vos objetsmatériaux(réutilisation) ou en favorisant leur recyclage, grâce au tri sélectif. statut de déchet par définition, les déchets sont: « toute matière ou tout objet dont le détenteurproducteur se défait ou dont il a l'intention ou l'obligation de se défaire ». ceux-ci doivent être stockés, évacués et traités selon des règles imposées par la législation.  voir fiche n°3 « obligations de tri des déchets professionnels » certains déchets cessent d’être des déchets quand ils ont subi une opération de recyclage ou une autre opération de valorisation et qu’ils répondent à des critères spécifiques et conditions strictes. mais ce statut de déchet et les obligations qui en découlent peuvent être évités ou réduits! comment éviter le statut de déchet ou réduire vos déchets? → retrouvez dans cette fiche des exemples de prévention ou valorisation par type de produit  déchet fiche conseil – déchets professionnels – n°22 2 version - nov 2023 exemples – emballages • opter pour des bouteilles en verre consignées, qui peuvent être réutilisées jusqu’à 60 fois! • récupérer les bocaux et autres récipients après les avoir nettoyés • réutiliser les déchets d’emballage pour conditionner ses propres produits finis. par ex. broyer ses cartons pour s’en resservir comme matériau de calage • transformer les palettes non consignées en meubles ou jardinières • le liège des bouchons se recycle facilement et peut être réutilisé. l’asbl de vlaspit organise la collecte de bouchons de liège à travers toute la belgique(plus de 600 centres de récupération). plus d’info: https:www.recycork.befr • lorsqu’ils sont en bon état, les grands fûts et les palettes en plastique ne constituent pas des déchets, car ils sont réutilisables. des entreprises spécialisées peuvent se charger de les “reconditionner” pour leur donner une nouvelle vie. exemples – biodechets  compost • utiliser les aliments dans leur intégralité, comme récupérer les épluchures pour réaliser des soupes • accommoder les restes, surgeler -les en respectant les règles sanitaires, donner -les à des frigos solidaires ou associations • au stade de déchet, composter les restes alimentaires et déchets verts(et catégorie 3 des sous - déchets d’animaux) depuis juin 2022, les professionnels sont autorisés à valoriser leurs biodéchets sur leur propre site. au-delà de 25m³ de matière organique présente sur le site etou si le compost est notamment mis sur le marché, un permis d’environnement est toutefois nécessaire. → voir fiche n°19 « comment trier et valoriser les déchets alimentaires » bon a savoir: si vous produisez du broyat(matière sèche broyée constituée de branchages et feuilles mortes sans corps étrangers), celui -ci est très demandé par les acteurs de la valorisation des biodéchets. exemples – a l’ecole pour toutes les bonnes pratiques, en matière de bricolage, fournitures, impression, cartouches,… → voir fiche n°33 « ecoles - conseils matériel et fournitures scolaires » fiche conseil – déchets professionnels – n°22 3 version - nov 2023 exemples – construction bruxelles produit environ 630.000 tonnes de déchets de construction et de démolition(dcd) par an. seuls les déchets inertes(pierreux), les métaux, et les bois dans une moindre mesure, font actuellement l’objet d’un recyclage à grande échelle. pour réduire ces dcd, le mieux est de penser aux alternatives de réemploi dès la planification et préparation du chantier. a titre d’exemples: • les gravats peuvent être réutilisés sur chantier directement sous certaines conditions(page 11) • les fenêtres liées à des erreurs de commande, récupérées sur des chantiers où elles étaient mal colorées  placées, ou celles démontées dans des bâtiments, peuvent être collectées par des revendeurs de 2de main par ex. ramen & deuren • pour le réemploi de objets et matériaux en parfait état, contacter rotor dc • pour une reprise d’un ensemble de matériaux réutilisables, contacter batiterre. les acteurs bruxellois du réemploi des matériaux de construction ont créé une plateforme, de nombreux outils, un répertoire détaillé des revendeursacheteurs et documenté des cas concrets pour vous inspirer. le facilitateur bâtiment durable est aussi là pour vous aider et si le statut déchet n’a pu être évité, adopter les bons gestes - par ex. • trier les déchets métalliques le(s) plus représentatif(s) afin de de les faire collecter sélectivement. le prix de reprise sera sûrement plus intéressant qu’en mélange. • les déchets de bois « massif » ou de coffrage peuvent être revalorisés pour fabriquer de nouveaux matériaux. par ex. via la ferme nos pilifs et pour plus d’infos sur la prévention et le tri des déchets sur chantier, consulter: • la liste de bonnes pratiques diffusées sur le site web chantiers pilotes à bruxelles • la vidéo de build circular.brussels sur le tri des déchets de chantier • la brochure sur les bonnes pratiques de gestion de déchets de chantier d’embuild brussels • retrival pour la mise à blanc d’un bâtiment à rénover etou nettoyage d’un chantier avec un focus sur le réemploi • des conseils pour la rénovation durable exemples – matelas chaque entreprise a l’obligation légale d’entreposer les matelas usagés à part et de les faire enlever par un collecteur enregistré par les autorités régionales et homologué par valumat. pour les petites quantités, vous avez également la possibilité de les remettre aux vendeurs, qui les acceptent, en cas d’achat d’un nouveau matelas(obligation de reprise – rep) – voir les conditions. et si votre matelas est encore en bon état, contactez la fédération ressources ou herwin pour favoriser son réemploi! pour savoir s’il est en bon état, consultez l’arbre de décision(pdf) de bruxelles-environnement et dans l’intervalle, conservez-le au sec et pas trop longtemps pour éviter toute contamination. → voir fiche n°18 « comment trier et valoriser les vieux matelas » fiche conseil – déchets professionnels – n°22 4 version - nov 2023 exemples – mobilier • où se défairedonner son mobilier pour favoriser son réemploi  redistribution? - membres de la fédération ressources ou herwin, tels que o recyclerie sociale de st gilles, vittes, les petits riens, l’armée du salut ou impact furniture – oxfam(voir conditions pour collecte ou dépôt) - circular.brussels qui récupère les meubles de bureau en plus du matériel informatique - les plateformes: o relieve furnitureplateforme, plateforme de dons et vente de mobilier o trigoodi, plateforme qui met en place un système d’échange, de vente ou de don de matériel qui ne sont plus utiles pour leurs propriétaires et permet également un match-making avec des designers pour transformer les déchets • où trouver du mobilier professionnel de seconde main  durable? - les membres de la fédération ressources ou herwin revendent pour la plupart - les plateformes: relieve furnitureplateforme et trigoodi - les services de pmc holding(nnof, transmoove) propose toute une gamme services autour de la gestion durable de vos aménagements de bureaux astuces supplémentaires: • en cas de changement de mobilier au sein de ses bureaux  organisme: demander aux membres de son personnel si certains meubles peuvent les intéresser! • établir une liste du mobilier et prendre des photos, cela facilie la collecte  donation • eviter le passage par le centre de tri des déchets, cela engendre des transports et de la manutention supplémentaire au risque d’abîmer les meubles exemples – textile a partir de 2025, tous les textiles devront être triés! en attendant, pour éviter leur incinération, donnez-leur une seconde vie, via • des points de collecte du réseau d’upcycling: r-use fabrik, l’ouvroir ou lescadavresexquis • les acteurs de l’économie sociale terre, oxfam solidarité et les petits riens • les membres de l’asbl circletex en charge du suivi des données du secteur textile et de sa circularité bon a savoir: il existe maintenant des techniques pour recycler les fibres de coton de vêtements abîmés par ex. en panneaux d’isolation thermique – voir isolantmetisse → voir fiche n°16 « comment valoriser les déchets textiles » fiche conseil – déchets professionnels – n°22 5 version - nov 2023 et si le statut de déchet n’a pu être évité, penser tri & recyclage! contact & support pour toute question, contactez le helpdesk à l'adresse: recyclepro@environnement.brussels autres fiches conseil déchets consultables: • fiche n°3 - obligations de tri des déchets professionnels • fiche n°16 - comment valoriser les déchets textiles • fiche n°18 - comment trier et valoriser les vieux matelas • fiche n°33 - écoles conseils matériel et fournitures scolaires liens utiles • pour consulter l’une des fiches mentionnées ci-dessus: fiches de bonnes pratiques et conseils • pour des infos détaillées et outils sur le tri: site de bruxelles environnement et sa faq déchets • pour un rappel des bons gestes par type de déchets • pour un focus sur les conseils zéro déchet pour les commerces et horeca • pour un focus sur le réemploi: - membres de la fédération ressources ou herwin - liste des installations de préparation en vue du réemploi autorisées en rbc